Índice
——————


I. Un legado invisible
Estamos interesadas en la conducta. Me parece que puede ser relevante explicitar algunas creencias o pensamientos invisibles y heredados que tal vez subyacen a (y se traducen en) los comportamientos que podemos observar en los Labs:

1. Un Lab es un espacio de experimentación con tecnología.
	Así, se acerca quien a priori tenga afinidad por los laboratorios, los experimentos y la tecnología. ¿Qué le es propio a estas concepciones desde las perspectivas cuerpo-poder-violencia?
	Tratamos de ubicar el papel de la tecnología en un Lab: ¿sería posible un Lab sin tecnología? ¿Qué tiempo y espacio ocupa en las dinámicas que se dan? ¿Es posible aprender tecnología sin tecnología? 
	¿Hay “cosas prohibidas” o “mal vistas” en un Lab? Ej. poner pelo a un robot.

2. El conocimiento no ocupa lugar.
	Por eso tal vez no lo vemos. Pero el conocimiento científico/técnico ocupa un lugar central en un Lab. ¿Cuáles son las características de dicho conocimiento? ¿Qué estamos entendiendo por “conocimiento abierto”? ¿Qué otros conocimientos y experiencias son útiles e inspiradoras para la comprensión, el diseño, la experimentación y la reflexión sobre/con la tecnología? ¿Cómo los conectamos?
	Los procesos de acceso al conocimiento (aprendizaje) y la expresión/concreción del conocimiento (creación) sí ocupan lugar: necesitan espacios para estar, dibujar, pensar… ¿Qué formas hay de “conocer” acerca de la tecnología? Aquí las artes pueden ayudar.
	Podemos explorar conocimiento-espacio-poder.

3. Mi cuerpo es eso que transporta mi cabeza.
	La herramienta es una extensión del cuerpo. ¿Qué sé del cuerpo, y de mi propio cuerpo? Si no conozco mi cuerpo, ¿cómo son las herramientas que diseño? ¿Podría ser de otro modo? Si el cuerpo está inmóvil, ¿qué herramientas necesita? 
	Las herramientas digitales son también una extensión de la mente. ¿Qué sabemos de la mente, y de mi propia mente? Si no conozco mi mente, ¿qué herramientas puedo crear? Necesitamos entender las lógicas. ¿Es posible separar cuerpo y mente (y corazón)?
	La anulación del cuerpo y la manipulación de la mente son dos elementos clave de sustento y desigualdad del poder en nuestra sociedad… ¿Podemos abordar la tecnología de manera que rompa esta visión?
	Podemos explorar desde el cuerpo: presencia, expresión, acción. Cuerpo-violencia-poder.

4. Todo puede seguir igual ahí fuera, pero en el Lab es distinto.
	Existen relaciones de poder en torno a la masculinidad, al conocimiento técnico…: ¿Qué heredamos de ello en el Lab? ¿Y de los productos tecnológicos fuera del Lab (ej. apps o robots comerciales)? ¿Sabemos mirar críticamente las tecnologías que hay ahí fuera? 
	La posibilidad de transformación social: ¿Cómo ir más allá y aspirar a generar una cultura que nos transforme y también hacia fuera? Traer nuestras experiencias con la tecnología al Lab, reconstruir y construir, generar cultura, volver a salir.

5. Aquí eso no pasa.
	Ojos que no ven, corazón que no siente. Identificar formas de violencia invisible (estructural, ambiental, cultural) que se dan en el Lab y en las relaciones con la tecnología de las personas usuarias del Lab.
	
	
II. Manifiesto
Elaborar un compendio de propuestas en las líneas anteriormente estudiadas.

