Suena el despertador. Laura abre los ojos y se despereza después de un profundo sueño. Está descansada y tranquila, aunque nota el vientre un poco hinchado. Coloca sus manos unidas en el pecho, después en el vientre y se aplica unos minutos de Reiki allá donde su cuerpo lo está pidiendo.

Empieza un nuevo día. Se levanta y va al baño. Hoy tiene visita de la Señora de Rojo. Bienvenida. Se asea y luego, como cada día, se sienta en su esterilla de yoga para hacer un par de asanas y saludar al sol. Se siente mejor, más conectada con su cuerpo y consigo misma. Mientras, Juan ya ha empezado a preparar el desayuno y Laura llega a tiempo de exprimir el zumo. Se sientan a desayunar mientras comentan cómo se sienten hoy y los próximos cuidados que realizarán en su pequeña casa.

Laura sale a la calle en la gran ciudad. Calcula el tiempo que necesitará para llegar al trabajo, coge la bici y aprovecha a pasar por el parque desviándose unos minutos. Un poco de ejercicio físico le ayuda a ampliar su respiración y liberar la tensión abdominal que se concentra en estos días, según ha aprendido con el grupo de mujeres del Ágora de Saberes Materiales. Y tienen razón. Sonríe. Hoy tienen sesión de diálogo abierto, eso no se le olvida.

Llega al trabajo y dedica unos minutos a saludar a los compañeros. Luego se dirige a su sitio. Aprovecha para realizar algunos estiramientos mientras espera a las compañeras de diseño y programación de bots para estudiar las acciones que pondrán en marcha esta semana en la red social gestionada por el Ágora. Como están en la fase de creación, seguro que propondrán algunas dinámicas artísticas. Será emocionante. Más tarde se pondrán a programar de manera colaborativa. Laura disfruta trabajando así. Hoy dará tiempo para poco más, aunque es más que suficiente. Desde que tienen la jornada completa de 5 horas todo parece mucho más manejable.

Al salir, Laura y Juan han quedado para comer juntos en el parque. Juan a veces se inquieta porque quieren quedarse embarazados y todavía no ha funcionado. Comenta que ha escuchado que un grupo de mujeres del Ágora está desarrollando una aplicación para visualizar los ciclos femeninos. Laura se ríe y le pregunta si cree que eso va a resolverlo todo. Juan se ruboriza. Sí, a veces piensa esas cosas, y también sabe que le cuesta cultivar la paciencia y la aceptación del fluir de la vida. Pero Laura le promete que esta tarde, en el diálogo del grupo, prestará mucha atención y se enterará mejor. Siente curiosidad por conocer cómo han pensado usar la herramienta y el algoritmo que hay detrás.

Ya por la tarde, el Ágora está palpitante. Muchas personas, tanto mujeres como hombres, viejas y jóvenes, acuden asiduamente. Es un lugar lleno de vida. Desde fuera se oye la música. Ha llegado a tiempo de unirse al canto. Hoy prefiere no ponerse con las guitarras, su cuerpo le pide cantar. Siente cómo sus pulmones crecen y se relaja su suelo pélvico. ¡Qué placer! Como hoy hay sesión abierta, el grupo de mujeres del Ágora de Saberes Materiales ha invitado a personas de todo género y edad para compartir su reciente investigación. Laura está expectante. Cuentan que han ideado un algoritmo para visualizar los ciclos femeninos que conecta el ciclo menstrual, con la propia historia y el momento vital, las constelaciones familiares y la carta astral como una herramienta visual que utilizar en las sesiones de diálogo y autoconocimiento del grupo de mujeres. Le parece estupendo. Ha aprendido mucho en estas sesiones y es verdad que a veces le cuesta visualizar, ordenar y vincular aspectos más abstractos con otros más concretos: será como un mapa. Las mujeres explican cómo funciona el algoritmo y todos en el público hacen aportaciones para corregir posibles errores y mejorarlo.

Ha sido un día largo. Cuando Juan y Laura regresan del Ágora, ella apenas tiene energías para comer algo ligero y acostarse. Cuida su alimentación porque sabe que es clave para el bienestar de sus ovarios, y éstos son como una brújula para ella. Está en un momento de recogimiento, y lo sabe. Ahora necesita descanso y cuidados. En un par de días su vitalidad y creatividad volverán a florecer.

…

La asamblea aprobó la aplicación y se utiliza cuando es conveniente en las sesiones de diálogo y autoconocimiento del grupo de mujeres del Ágora. Laura está muy contenta de todo lo que está aprendiendo sobre sí misma y sobre las otras mujeres: al final, sus vidas están más entrelazadas de lo que pensaba y el apoyo mutuo que se brindan es un pilar fundamental de la vida en común. 

Laura y Juan todavía no están embarazados. Seguirán intentándolo. Entre tanto, han empezado a colaborar con la escuela infantil, pues al fin y al cabo, la crianza de los más pequeños es parte del bien común y también de su co-responsabilidad, no algo exclusivo de madres y padres. Disfrutan de lo lindo con los peques. También han empezado a valorar la adopción de una niña y han puesto a disposición de la asamblea su decisión. La vida sigue, infalible.

