Laura ha pasado mala noche. Sus ovarios gritaban y se removían intermitentemente mientras pasaban las horas. Cambió mil veces de postura, boca arriba, media vuelta, puso sus manos en el vientre y luego en los riñones, una y otra vez, posición fetal, media vuelta, boca abajo… Se levantó a calentar su bolsa de semillas. Luego a tomar una nueva dosis de ibuprofeno. Nada. Apenas pudo pegar ojo.

Son las 7:00. Suena el despertador pero Laura ya estaba despierta. Aún somnolienta, va al baño. Está agotada. Hoy, infalible, como cada mes, la ha visitado la Señora de Rojo. Toma una nueva dosis de ibuprofeno y enciende la cafetera, mientras Juan se despide con un beso. Desayuna a medias y sale escopetada al trabajo. ¡Ojalá no llegue tarde!

En el metro, la luz de los fluorescentes más bien parece los focos del escenario de un concierto multitudinario. El aire se respira denso con un tibio aliento metálico. La temperatura ambiente sería equiparable a emanaciones a escasos centímetros de una fulguración solar, se dice Laura. Contiene la respiración un instante. Por fin llega su parada. Sale del andén, sube las escaleras mecánicas y ya a cielo abierto respira a pleno pulmón. Después, recorre ensimismada las calles que separan la estación de su oficina. Son unos mil pasos, algunos días se dedica a contarlos. Entra al edificio.

Sentada en su escritorio, de manera casi automática, enciende el ordenador, abre la aplicación de tareas y se pone de inmediato con la primera de la lista. Así, concentrada en una única tarea, parece que el tiempo pasa más rápido y puede olvidarse por un rato de sus molestos ovarios.

Vaya. Una interrupción. Juan le ha enviado un Whatsapp preguntándole cómo está. Laura responde. Juan le cuenta que le han hablado de una aplicación llamada Clue para monitorizar el ciclo menstrual, que podría ayudarle a sobrellevar mejor estos días y además para identificar los días más fértiles.. Igual les ayuda también a quedarse embarazados. Le pasa el enlace a la descarga en Google Play. Le cuenta también que debe ser algo parecido a LifeSum, dónde él apunta lo que come, lo que bebe y si hace deporte, que le ofrece recomendaciones y está muy contento. La verdad es que a Laura no le gusta la idea de tener más aplicaciones en el móvil, pero bueno. Mejor lo hablan luego en casa.

Ha sido un día largo. De vuelta en el metro, Laura duda. No tiene claro qué puede hacer para sentirse más cómoda con su menstruación, y desde luego para quedarse embarazada. Cada quien dice una cosa: su madre, sus amigas… Las compañeras del trabajo no saben nada, claro. Su ginecóloga ya le había hablado de esa aplicación. Se da cuenta de que no sabe mucho sobre cómo funciona su propio cuerpo. Al fin y al cabo se pasa casi todo el día sentada, bueno, o haciendo cosas en casa, y le salva la semana un poco de fitness. Así que quizás lo mejor sea seguir las recomendaciones.

Ha anochecido. Al llegar a casa Juan la recibe con un gran abrazo. ¡La tecnología los va a salvar! Dice medio en broma. Y además es gratis. Se ha descargado Clue y ha estado trasteando. Parece divertido. Laura se la instala también y empieza a pasar notas de su libreta a la app. Es cómoda y fácil de usar, después de todo. Antes de irse a dormir, ya tiene todos los datos actualizados y listos para seguir registrando en los próximos meses.

…

Ahora hace un año que Laura registra los datos de su ciclo menstrual en Clue. Ha aprendido a seguir los consejos del algoritmo e incluso ha invitado a Juan al calendario. Sin embargo, poco o nada ha cambiado. Laura no entiende muy bien su propio cuerpo. 

Laura y Juan han decidido ir a una clínica privada para que les indiquen qué más pueden hacer para quedarse embarazados. En la clínica les han propuesto un tratamiento personalizado asegurando que ha funcionado con miles de mujeres con idéntico patrón menstrual y sintomático-ginecológico que Laura. Tienen datos y estudios clínicos académicos que les avalan. Lo que Laura y Juan no saben es que la clínica privada es uno de los miles de clientes de Clue y otras empresas del sector.



Esquema de la mirada (TE):

Tema: Tecnología y Conducta
Subtema: Big Data - autoconocimiento a través de los datos

Hecho: Laura de 28 años trabaja como editora de vídeos y community manager en una pequeña empresa de servicios. Laura y su compañero Juan de 30 años decidieron hace meses que quieren quedarse embarazados, pero no han tenido éxito. Juan lleva tiempo utilizando Lifesum para monitorizar su estado físico, y recomienda a Laura utilizar la aplicación análoga Clue para monitorizar su ciclo menstrual, antes de acudir a una clínica privada. Laura se descarga la app y registra sus datos durante un año sin resultados. Finalmente Laura y Juan van a una clínica privada que les ofrece un tratamiento personalizado basado en estudios de datos de millones de mujeres.

Opresor-Opresor: Clue, Lifesum
Opresor-Oprimido: Juan
Oprimida-Oprimida: Laura
Tipo de injusticia: Cosificación/Ignorancia del propio cuerpo



Referencias:
- Aplicación Clue: https://www.helloclue.com/es/index.html
- Aplicación Lifesum: https://lifesum.com/
- Artículo: “Cuantificar la fertilidad y reproducción mediante aplicaciones móviles. Una revisión crítica.” Vanessa Rizk y Dalia Othman. Arrow para el cambio, vol.22, nº 1, 2016.