 Ficción.

No puedo empezar un texto sobre la utopía sin pensar que es lo que nos hace caminar afirmativamente por mantener la vida dignamente. En las últimas semanas he transitado por los pueblos que están fuera de las utopías supradesarrollistas que han delegado a la tecnología como el centro de la sobrevivencia, porque ahí en esos lugares, a pesar de los desplazamientos y la destrucción de los suelos, se continúan rituales para evocar las gotas de lluvia necesarias para que se pueda crecer una milpa. 

En estos tiempos y aún afuera, hay depresión y desesperación entre las personas, siempre se tiene miedo de lo que viene porque no puede ser mejor. La regulación y distribución de lo poco que hay es cada vez un nuevo comenzar. Es perceptible la sutil ansiedad para lograr acuerdos porque no se tiene más futuro que el que existe hoy. Dicen que ya no se puede soñar como antes y eso duele como una gran pérdida pero yo no recuerdo haber tenido algún sueño.

En algunas parcelas, las más resguardadas, se pueden encontrar a lxs Arcontes o las guardianas de la memoria. Ellas resguardan descentralizadamente las experiencias anteriores, los injertos y registros de vida anterior a la nuestra. A través de ellas se puede tener acceso a las situaciones que a lo largo de la historia nos han puesto en riesgo y las decisiones que nos resultaron mejor para sobrevivir. No es ningún secreto que ellas existen pero no significan un peligro para los que están adentro, es así como me explico que no estén perseguidas. Se puede llegar a conocerlas entre redes y cadenas de confianza que no han sido suprimidas.

Las parcelas menos agraciadas son aquellas en las que los comandos nano de la supratecnología han logrado suprimir la memoria. La falta de garantías de vida de parte de la colectividad que las habita, o sea, la hidratación de los injertos, la energía y la confianza para resguardarlas, han hecho que les Arcontes ni siquiera les consideren una opción. La realidad cotidiana de esos territorios es aún más abrumadora porque se encierran en sí mismxs negando y anulando cualquier posibilidad de contacto. 

Se cree que los injertos nos dan una noción de la carencia histórica de habilidades sociales pero también nos aportan algunas claves para sobrevivir. Ahora empiezo a conectar por qué se ha modificado nuestra cuerpa. Quizás nuestra espalda se encogió ‘naturalmente’ cuando se impuso la lógica de la programación como forma de vida; es claro y hay hallazgos de que la cola se agregó en los genes de la gente en las periferias para multiplicar los quehaceres y reducir el tiempo de producción. A mí me gusta usarla para rascarme la espalda y enrollarme el cabello cuando quiero dormir.

La experiencia de esta realidad nos demanda transitar otros caminos. Se acabaron las balas pero en nombre de la utopía se fueron arrebatando las posibilidades las unas a las otras y con ello las esperanzas. Las narrativas que argumentaron el desarrollo de la inteligencia artificial como el horizonte deseado para resolver y delegar los problemas humanos fueron las únicas posibilidades en mucho tiempo, hasta la segregación.  

La capacidad de sobreviencia afuera nos la dieron las resistencias en red y el resguardo de las memorias que resguardan les arcontes. Ahora el hack consiste en dejar de pensar unívocamente, volver a la piel como extensión para ampliar nuestra capacidad de entendimiento de lo que la otra está diciendo, desde dónde y para qué lo está intentando.  




