Crónica

Tema: Impactos de la violencia estructural.
Hecho:
Lisa es una mujer periodista de 41 años que trabaja cuando puede, es freelance. Su salud ha venido para abajo desde que fue acusada de calumnias y ataques por parte del director del periódico donde trabajaba. Su caso fue muy sonado porque era una de las reporteras que lograba evidenciar la desaparición forzada como un problema y no como una normalidad.  Entre el circuito de colegas se sabía que el director del periódico la había estado acosando por años, pero en los comentarios de los diarios y en las redes sociales más populares se decía todo lo contrario. 
Opresor-opresor: el director
Opresor-oprimido: los colegas periodistas
Oprimido-oprimido: Lisa
Tipo de injusticia: impunidad

Lisa.
Estos días de invierno son un poco raros. Si se está en el sol de la mañana es la sensación más anhelada de las últimas 12 horas. Se puede ver el aliento y el vapor de cualquier cosa que emane calor… Mientras juego con el vapor de mi café junto a la ventana veo pasar por tercera vez a Lisa, mi vecina. Siempre ha sido un poco rara e itinerante en el edificio pero la veo cada vez peor, más nerviosa y no sabemos todavía cómo ayudarle. 

Ayer me di cuenta que su luz estuvo prendida toda la noche. Antes de irme a dormir estuve viendo la cantidad de cosas que todavía le publican en su muro, y es horrible. Cómo puede haber tantas personas tan de acuerdo en amenazar, insultar y maltratar a alguien de esa manera. Por qué no hay tanta respuesta para los personajes que nos hacen tanto daño, aquellos genocidas, los ministros, los agentes de ministerio público, los presentadores de televisión, ¡ash! Mejor me fui a dormir con gotas de pasiflora, porque ya sé que de otra manera no concilio el sueño. 

-Toc, toc-
Pasa Lisa  -muac- ¿ya tomaste café? 
- No, gracias, no estoy tomando café...-
Antes de empezar a servirme la segunda taza Lisa se suelta a llorar y cuando la gente llora, lloro igual. Me acerco y la rodeo con mi brazo tratando de entender si lo que necesita es un abrazo o más bien, necesita espacio y calma para derrumbarse acompañada. 

Lisa - “no puedo más… estoy teniendo que salir a la calle para llamar por teléfono porque no tengo para pagar el teléfono, no se puede ahorrar como para aguantar más tiempo sin trabajar… estoy en la lista negra de los medios y nadie me quiere publicar. Ayer hablé con la editora del periódico para saber si podía recomendarme y al final de la charla terminó diciendo que ‘el jefe’, o sea el puto director, está asqueroso pero ‘darle chance’ hubiera sido mejor que lo que está pasando ahora!”.

Me deja sin palabras. Mientras sigue platicando la miro y no la reconozco. Lisa es una persona que no suele ser frágil ante el escarnio y las amenazas que ya desde antes venía experimentando por tratar temas de justicia nacional. Siempre había estado muy orgullosa de que fuera mi vecina por su inmensa capacidad de superar las realidades de madres y familias que buscan con lo que pueden a sus desaparecidxs, y luego después llegar a la comida vecinal de los domingos con toda esa alegría por la vida.   

Vuelvo a enfocarla y continúa relatando todos los tropiezos que podría tener cualquier en un mal día, pero este día no era un día cualquiera para ella.

-Oye, -me dice, al limpiarse las lágrimas. -Al salir, para llamar por teléfono, me he dado cuenta que hay un tipo en la esquina que no se mueve y es el nuevo guardia de la tienda de música o yo ya no sé, ya no se nada, pero deberíamos echarle ojo...- Y es que cuando llegué a vivir al edificio y la conocí, Lisa estuvo escoltada eventualmente por policías porque fue allanado su departamento y sólo se llevaron sus equipos y memorias, le dejaron mensajes y algunos de sus colegas la convencieron para pedir apoyo al mecanismo de protección para personas defensoras de derechos humanos y periodistas.

Me asome por la ventana para identificar al personaje en la esquina. Era muy temprano para que fuera el guardia de la tienda de música... porque además, no abren los domingos. La solución más inmediata que se me ocurrió fue colocar una cámara fija hacia la calle, porque las veces que han ocurrido incidentes nunca se han dado los registros de las 8 cámaras de seguridad pública que se encuentran allá afuera. Si han entrado al edificio y a un departamento, no les sea difícil entrar nuevamente… empiezo a sentirme muy nerviosa. 

Mientras Lisa quedaba exhausta sobre mi sofá, pensaba si por estar cerca de ella podría estar en peligro también. He colaborado eventualmente para el periódico y creo que no se han dado cuenta de que es mi vecina, en algunas redes la sigo pero no su fan, vivo en el mismo edificio y si se llegan a meterse nuevamente ojalá no se metan al mío pensando que es el de ella, creo que mis cerraduras no son tan fuertes. A decir verdad, no sé si sea tan bueno estar tan cerca de ella. 
  























































