En Hirikilabs niños niñas asisten a una sesión de JoLabs. En esta ocasión lxs asistentes se dividen en dos grupos, lxs mayores y lxs pequeñxs. Menores de 8 años y mayores de 8 años (no recuerdo bien).

Me autoasigno el grupo de lxs pequeñxs pq hace tiempo que no dinamizo nada, ni programo,... y no estoy muy agil.

Para lxs pequeños pense hacer un sencillo proyecto de vumetro (semaforo de sonido) con Scratch y Arduino, también la idea era diseñar algo y utilizarlo para encapsular el proyecto.

Mientras trabajamos las tripas todo fue muy bien, todxs lxs niñxs tenían 3 leds rojos 3 leds amarillos y 3 leds verdes. Consseguimos montar el circuito y programar el vumetro.

Pero veia a mi grupo bastante desmotivado con respecto al grupo de Manex. Les pregunté que pasaba y me dijeron que los mayores estaban haciendo cohes robot (siguelineas) mientras ellos estaban con un semaforo.

Entoces les propuese diseñar un robot humanoide a partir de dos cubos (cabeza y cuerpo) en el cuerpo hariamos una ranura para sacar los leds de manera que tendriamos un vumetro con forma humanoide. Les entusiasmo.

Hicimos varios diseños hasta que el cuerpo se ajusto bien. Era un diseño sencillo.

Montaron el circuito, encolaron la caja, metieron todo dentro lo enchufaron a Scratch ejecutaban y funconaba. Los leds emepzando por el amarillo, pasando por el verde terminando por el rojo mostraban el volumen que habia.

Para terminar les propuse darle un poco de alegra al robot, con ojos, ropas.... y saque materiales.

Una niña le puso un lazo en la cabeza al robot. Y ese gesto fue para el niño que tenía al lado como un sacrilegio.

¿Cómo puedes ponerle un lazo al robot? ¿no sabes que los robots chicas son tontos?

///////

Esquema de la mirada (TE):

Tema: Tecnología y Conducta
Subtema: Robots sexuados 

Hecho: Dos niñxs que hacen un robot identico, discuten sobre la inteligencia de uno de ellxs es "chica"

Opresor-Opresor: sociedad?
Opresor-Oprimido: niño
Oprimida-Oprimida: niña
Tipo de injusticia: pensar que las chicas son menos inteligentes


Referencias:


