Violencia / Cuerpo / Poder / Tecnología


En las tecnologías se producen saltos de abstracción. Explicar eso (delegación de la inteligencia humana en la artificial, 

Qué pueden hacer los espacios físicos, con intercambios presenciales, (en los que se expone, comparte, socializa, colabora, trastea, etc.) en estos procesos de abstracción/concreción -> corporeizar (ver, tocar, notar cómo se calienta, el ruido que hace. Quebrar el paradigma virtual, hacerlo físico. Virtualidad material.

Cómo son esos espacios y dónde están (colegios, hacklabs, fablabs, makerspaces, medialabs, centros de producción, laboratorios ciudadanos, etc.).

Quién acude a esos espacios.

Qué pasa en ellos. ¿El espacio condiciona lo que puede pasar? Por ejemplo, cuando presentamos el juego de poleas en la clase ¿ocurrirían cosas distintas si lo presentamos el sábado por la tarde en casa?

De todo lo que hay afuera ¿qué problemas entran? (Por ejemplo, mujeres que sufren acoso en las redes ¿irían a un fablab a socializar el problema?

Qué realidad se reproduce (¿fetichismo -centrarse en el objeto-?, certidumbre / incertidumbre -el papel del error, id haciendo y ya saldrá-)

Qué procesos/dinámicas se ponen en marcha (enseñar, aprender, cocrear, trabajar, disfrutar, investigar, reflexionar, problematizar, socializar...). ¿Cómo te comportas en ese espacio?

El conflicto como motor de cambio ¿tiene algún papel? ¿Cuáles conflictos? Las relaciones de poder ¿se expresan en términos de conflicto?

¿Són lugares de poder? ¿Lugares donde "se sabe"?
