En el año 2079 el desarrollo tecnológico había alcanzado un nivel esplendoroso. Había muchas y muy buenas tecnologías. Estaban por todas partes. Entonces, ocurrió un hecho insólito: los hombres, los chicos, decidieron dejar de desarrollar, aplicar, mantener o inventar tecnologías. Decidieron dejar de dedicarse a las tecnologías.
Cómo pudieron organizarse para hacer eso es algo que nunca sabremos a ciencia cierta. Se rumorea que se inspiraron en cómo las mujeres se organizaban para hacer las huelgas de cuidados, que a partir del año 2017 empezaron a ser cada vez más frecuentes.
