En el año 2079 el desarrollo tecnológico había alcanzado un nivel esplendoroso. Había muchas y muy buenas tecnologías. Estaban por todas partes. Entonces, ocurrió un hecho insólito: los hombres, los chicos, decidieron dejar de desarrollar, aplicar, mantener o inventar tecnologías. Decidieron dejar de dedicarse a las tecnologías.
Cómo pudieron organizarse para hacer eso es algo que nunca sabremos a ciencia cierta. Se rumorea que se inspiraron en cómo las mujeres se organizaban para hacer las huelgas de cuidados, que a partir del año 2017 empezaron a ser cada vez más frecuentes. Tampoco sabemos por qué decidieron hacer tal cosa. ¿Una revancha? ¿Un vacío creativo? ¿Una crisis de sentido sobre el presente y el futuro tecnológico? ¿Fue la conciencia medioambiental? ¿Fue un arrebato? ¿Un capricho?
Al principio no se notó gran cosa. Todo seguía más o menos igual, por su propia inercia. Pero, un día, la base de datos de la Wikipedia se corrompió. Las administradoras no sabían cómo reparla. Preguntaron, y ellos dijeron que ya no se dedicaban a esto, que ya no les interesaban las bases de datos. La Wikipedia, de la noche a la mañana, dejó de funcionar.
En Google se despidieron todos los chicos. Pidieron el finiquito y se fueron. Solo quedaron las mujeres pero, claro, eran muy pocas. Google se las veía y se las deseaba para mantener los servicios. Quería contratar a más mujeres, pero no encontraba candidatas. Sin programadadores y sin mantenedores los servicios no funcionaban bien. Poco a poco tuvo que ir cerrando cosas: primero el Drive, luego el Gmail... El buscador dejó de ser fiable. 
Debian también se quedó sin mantenedores de los paquetes. Ya no había actualizaciones. Los agujeros de seguridad no se reparaban. Los programas de ordenador eran un coladero, llenos de vulnerabilidades que todo el mundo conocía pero nadie reparaba. Las mantenedoras que quedaron en la comunidad Debian hacían lo que podían, pero eran muy pocas y no daban al abasto.
Otro tanto pasó con la encriptación. Los bugs quedaron sin resolver. Los que sabían hacerlo ya no estaban por la labor, y toda autenticación y la privacidad de las redes se vió comprometida.
La fabricación de aparatos, sin embargo, seguía su curso. Como la mayoría de mano de obra en las fábricas de producción era femenina, los aparatos se seguían vendiendo. Pero, claro, ya no era lo mismo porque sin autenticación fiable, sin privacidad, sin programas actualizados y en evolución, sin servicios web y sin información de calidad... ¿para qué servían los aparatos?
En una situación tan crítica, algunas ingenieras, programadoras y administradoras de sistemas hicieron un llamamiento global a implicarse en el desarrollo tecnológico. Hicieron un Call For Women in Technologies. Pero obtuvieron poca respuesta. La mayoría de mujeres decían: nosotras ya estamos en los cuidados. No tenemos tiempo para tecnologías.


