Caso local Taller de robótica en el colegio Patatín
===================================================

Situación de partida
--------------------
M1 está buscando un colegio para sus hijas de decide llevarlas al colegio Patatín por el equipo de maestras y la línea pedagógica.
Entre el alumnado hay muchas personas de etnia gitana. Debido a ello y a su ubicación en la periferia, el colegio no tiene mucho prestigio.
M1 es consciente de la diferencia de oportunidades que van a tener los niños/as gitanos respecto a los payos/as y quiere hacer todo lo posible por igualar.
Propone a M2 dar un taller de robótica. 

¿Porqué a M2?
M1 y M2 se conocieron en un hacklab. M1 es socióloga. M2 es informática. M1 no se siente segura respecto a sus conocimientos en robótica. Apenas tiene. Pide a M2 que aporte sus conocimientos. Tienen una relación de confianza.

¿Porqué robótica en lugar de otra cosa?
Porque para M1 su paso por el hacklab supuso un antes y un después en su relación con las tecnologías, con sus potencias creativas, sociales, políticas... Porque M1 quiere que los niños y niñas del Patatín abran las cajas negras que les permitan pasar de usuarios-consumidores a coproductores-críticos. Porque la relación con las tecnologías es cada vez más importante y abre cierra brechas. Porque no se trata solo de aprender sino sobre todo de comprender y de despertar preguntas. Porque la robótica es una actividad de prestigio. Todo el mundo quiere hacer robótica.

M1, M2 y las maestras se ponen de acuerdo en las condiciones del taller:
- Será dentro del horario lectivo para que sea una actividad obligatoria y no optativa. Si se hace optativa hay autodiscriminación.
- Será una actividad continuada a lo largo de todo el curso, no talleres puntuales. Como leer, como matemáticas. No solo hacer un taller resultón sino sostener la curiosidad por el conocimiento.
- Será una actividad en primero, para personas de seis/siete años.
- Se realizará sin kits en primer lugar porque hay muy poco presupuesto para materiales y los kits cuestan demasiado dinero. En segundo lugar porque los kits ofrecen resultados vistosos para talleres puntuales, pero en realidad dificultan el avance porque a su vez son cajas negras.
- Será un voluntariado no remunerado.

Algunas pistas para desentrañar los casos
=========================================
... qué cosas están prohibidas o "mal vistas"?
Al principio los niños y niñas querían llevarse el material a casa. Eso estaba prohibido pero era muy difícil de controlar y generaba mucha tensión. Se les dio una caja para guardar su material, personal. Eso apaciguó un poco. Con el tiempo esta tensión ha disminuido.
Hay frecuentes problemas de conducta: insultos, peleas. Cuando eso pasa, se tiene que resolver antes de continuar el taller. Si no se resuelve estalla una y otra vez.
También hay personas muy pasivas.

... qué limitaciones mentales tenemos a la hora de construir el espacio/relaciones? (vienen del conocimiento como cajitas estanco?)
A raiz de colaborar con otras personas en actividades similares se podría decir que hay dos enfoques: el artístico y el ingenieril. El artístico parte de una página en blanco. Con los materiales disponibles, a partir de una página en blanco (es decir, con muy pocos objetivos y requerimientos) se desarrolla la actividad. El ingenieril expone-recoge un conocimiento de base, ya compartido, y platea preguntas-problema para llevarlo más allá. Es más discursivo y también más abstracto o conceptual. Requiere más del uso de la palabra.
Se enseña como se es. Cada persona organiza la actividad como ella es.

... qué tiempo y espacio ocupa la tecnología en las dinámicas? || Definición de tecnología
Cuando hacemos actividades más enfocadas a mecánica, o más simbólicas, algunos niños/as nos dicen que eso no es robótica. En cambio cuando hacemos electrónica eso sí es robótica. Quieren hacer robótica.

... qué pasa si la persona de referencia (técnico) es mujer?
Como todas somos mujeres, en eso no tenemos problema.

... abordaje de los talleres/espacios de formación/capacitación
no recuerdo a qué se refería

... narrativas y género en las tecnologías : cómo se convoca, quién facilita, 
en nuestros talleres en general los niños son más activos y se relacionan más activamente con la actividad, aunque también hay niñas muy interesadas. Diría que los niños por término medio en general están bastante interesados y las niñas van desde algunas muy interesadas hasta otras no interesadas en absoluto. Para interesar a las niñas intentamos llevar materiales que les gusten: telas, lanas... por ejemplo usar una cinta métrica de costura.

... Qué creencias o pensamientos crees que están detrás de lo que estás viendo?
Las maestras valoran la actividad porque ven que además de servir en sí, sirve para aprender otras cosas (medir con la cinta métrica, usar el compás, trabajar la derecha y la izquierda, etc.). Las familias payas también la valoran. Las familias gitanas no lo sé. Pero hay niños/as gitanos que el día que hay robótica no quieren faltar a la escuela.

... Hay procesos de anulación del cuerpo (presencia, expresión, acción)?
Los típicos de la escuela.

... Hay procesos de manipulación de la mente?
uhm...

... Existen relaciones de poder en torno a la masculinidad? Ej. auto-percepción de inseguridad heredada en mujeres, que se expresa y transmite. Decir que no es posible, o que habrá dificultades no está permitido.
Las niñas suelen expresar los problemas con inseguridad. Los niños con agresividad. Anque hay excepciones.

... Hay violencia estructural o ambiental?
Hay pobreza y muchas desigualdades económicas, de inclusión y de acceso a la cultura. Creemos que la actividad tiende a igualar. En interés está bastante igualado entre payos y gitanos, niños y niñas.

... Influencias de los usos comerciales y los productos tecnológicos de fuera del Lab (ej. apps o robots comerciales) en prácticas concretas?
No están muy influenciados.

... ¿Quien promueve las ideas?¿quien se queda con el merito / proyecto? ¿por qué? ¿quien apoya? 
Las ideas las promueven M1 y M2 que son las que están motivadas. Han tenido colaboradoras y madres que querían apoyar, pero es difícil sostener el compromiso y también es difícil crear un marco en el que puedan aportar. Otros padres/madres están intentando formar grupo para extender la actividad pero no sacan fuerzas. Es más fácil que el mérito se lo lleve M2, ya que está más metida en redes y relaciones donde puede valorizar la actividad.

... ¿Quien hace que? ¿por qué? ¿roles? ¿Quién acude a la "cosa"?
M1 mantiene la relación con las maestras. Está metida en la dinámica del cole. Conoce bien a los niños/as. Valida/critica las propuestas de M2 y las reformula para que tengan sentido. M2 hace las propuestas de contenido y suele prototipar las sesiones. En las sesiones suele llevar la actividad en la parte técnológica mientras que M1 está más al cargo del comportamiento de los niños/as. La maestra confía en que lo que se hace está bien. La directora también. Del presupuesto de la escuela sale algo de dinero para material. Otras familias animan y dan gracias por la actividad. Dicen que ojalá se pudiera hacer en todos los cursos. Otras personas/instituciones hacen aportaciones esporádicas de material.

... Existe algún conflicto que catilice o inhiba determinadas conductas? Es motor de cambio en estos espacios? ... O no hay ningún conflicto?
Si se consiguiera financiación para profesionalizar la actividad, que M1 sea madre de la escuela y cobre por realizar una actividad dentro de la escuela causaría un conflico, ya que hay otras madres que colaboran en otras cosas. Quizás el conflicto se podría resolver, pero habría que afrontarlo. Pero, al mismo tiempo, el hecho de no tener financiación también es una limitación muy grande porque a base de voluntarismo es difícil mantener la actividad de forma continuada.

... El error ¿está permitido? ¿quién puede intentarlo? ¿quién puede fallar? 
M2 se equivoca muy a menudo en el planteamiento de las sesiones. M1 y la maestra asumen esos errores como parte del proceso. Esos errores son medianamente costosos: se prepara material que luego no sirve, las sesiones mal planteadas implican una pérdida de tiempo... Respecto a los niños/as, son ellos los que se frustran con el error.

... ¿Hay reflexión, ya sea sistemática o esporádica? ¿Hace falta una auto-evaluación de los espacios? ¿Se perciben necesarias?
M1 y M2 valoran contínuamente la actividad en contactos informales, por teléfono, mails... Mantienen un registro de lo que se hizo en cada actividad y una valoración.

... la apropiación vs la propiedad por un lado se empoderan usuarixs/trabajadorxs pero se percibe como "su choco"? Cuándo pasa esto?
M1 y M2 necesitarían abrir el grupo, pero cuesta incorporar a nuevas personas. No lo consiguen. Hay que tener en cuenta que es un voluntariado no remunerado.

... que espectitivas tiene el espacio? explícitas
Como es una actividad muy valorada pero que a la vez se desempeña como voluntariado, con un tiempo limitado, algunas familias preguntan porqué el primer curso hace robótica y el tercer curso no la hace. Eso no les gusta.


... que espectativas tiene la persona usuaria? Hay quien va como Pedro por su casa y eso le abre puertas?
Los niños/as quieren hacer proyectos y llevárselos a casa.

... Cómo lo conocen?
Es una actividad obligatoria, en horario lectivo.

... En las actividades educativas: es mejor cuanta más tecnología, kits más acabados? Es decir, la tecnología como producto/objeto en lugar de medio, juguete más que juego.
M1 y M2 quieren enseñar tecnología en sí, que los niños/as se manejen con la lógica de las tecnologías, que aprendan cómo funcionan. Para motiviar plantean proyectos. Por ejemplo vamos a hacer un cohete y le vamos a poner una luz. Primero enseñan cómo hacer lucir una luz (actividad). Y después proponen el proyecto que es aplicación de la actividad (proyecto). Ver cómo luce una luz es bonito e interesante en sí mismo. Les gusta. En principio plantearon primero el proyecto (que era hacer un cohete) para ir metiendo las actividades. Es decir, partir del proyecto. En lugar de llamarlo taller de robótica le llamaron taller de cohetes. No funcionó muy bien. Todo el mundo, incluidos los niños/as, le llamaban taller de robótica. M1 y M2 eran las únicas que le llamaban taller de cohetes. Desistieron. 


