Inteligencia artificial
=======================

Aunque la inteligencia artificial es un campo es expansión, creo que el fundamento de su funcionamiento, riesgos y potencias lo podemos encontrar en el buscador web de Google.

**explicar porqué surge Google, el buscador

Cuando no había buscador tenías que ir directamente a la web deseada o bien usar directorios (paginas amarillas). Tenías que gestionar cuidadosamente tus marcadores (en el navegador web), es decir, mantener tu memoria.

Con el surgimiento del buscador de Google desaparece el concepto de directorios de enlaces. Google te ofrece una página vacía un con único campo de formulario para que pongas las palabras que desencadenarán la búsqueda.

Primera condición -> 
convertir la actividad en tediosa. 
---------------------------------
El buscador (AI) resuelve una tarea tediosa. O, dicho de otra manera, antes de que entre la AI la tarea en cuestión debe convertirse en tediosa (desprovista de sentido). 

El 6 de mayo de 2016 un hombre perdió la vida en un accidente automovilístico en un Tesla Model S con el piloto automático activado. Iba mirando una película. Conducir es tedioso. Mientras el piloto automático conduce puedo hacer otra cosa más divertida o urgente (mirar una película, trabajar, etc.).

Segundo rasgo ->
llegar a más, abarcar más.
-------------------------
El buscador (AI) me lleva a donde yo nunca podría llegar. Sabe más, abarca más y me lleva a más webs. 
Mientras el piloto automático conduce puedo llegar a más (más información, más diversión, más trabajo, etc.). Libera tiempo para llegar a más.

Al principio el buscador trabaja para tí. Pones la palabra, el buscador trabaja y te ofrece los resultados.

Esta actividad, en principio inocua, crea un nuevo espacio de realidad: los resultados de una búsqueda. Lo que era un conjunto de directorios tediosos ahora se han convertido en un listado por orden de idoneidad. Se crea un bien escaso: el primer o primeros puestos de resultado de la búsqueda de una palabra. Se crea la competencia por ocupar ese puesto (posicionamiento web). Aparecer en un directorio no era un privilegio competitivo. Ocupar en primer puesto en los resultados de una búsqueda sí que lo es. Se crea un espacio de escasez y competitividad.

Primera consecuencia ->
trabajas para el algoritmo.
--------------------------
Ahora tienes que trabajar para el buscador. Tienes que trabajar para que el buscador te encuentre (posicionamiento SEO). Tu web ha de estar hecha para ser encontrada. De un contenido significativo hemos pasado a unas palabras descriptoras. Por contra, ya no hace falta que tu web internamente esté bien ordenada. Puedes ir a Google para buscar lo que no encuentras en tu propia web. Ahora se necesita menos inteligencia para diseñar la arquitectura de una web.

Segunda consecuencia ->
el algoritmo modifica la realidad con la que opera.
--------------------------------------------------
La existencia de los buscadores web ha modificado la manera de constuir y organizar la información en una web. Es posible que los pilotos automáticos modifiquen la manera de conducir. ¿Cuál es la ética de estos cambios? ¿Hacia qué mundo nos mueven?

Tercera consecuencia ->
el algoritmo que estás alimentando quizás te discrimine.
-------------------------------------------------------
Los datos son abundantes. Están distribuidos, todo el mundo genera algunos. Para quienes los generan no tienen valor. Son fácilmente donables. Su valor se genera con la concentración. Los concentradores de datos (Google) toman datos sin valor y los devuelven jerarquizados y valorizados. Por ejemplo, en AddWords las palabras son baratas o caras en función de la predicción del algoritmo. Las palabras descriptoras se convierten en mercancía. Pero ¿cómo hace la predicción ese algoritmo?

Con el desarrollo de la IA cada vez hay más sistemas autónomos que ya toman decisiones sobre la empleabilidad, la salud, los créditos, los seguros o las libertades de las personas, todo ello en base a predicciones hechas con algoritmos que evaluan grandes conjuntos de datos y elaboran patrones. Por ejemplo, un sistema llamado COMPAS, creado por una compañía llamada Northpointe, promete predecir la probabilidad de reincidencia de los acusados. Algunos jueces ya lo usan para determinar si un recluso debe beneficiarse de la libertad condicional. El funcionamiento de COMPAS es secreto, pero una investigación de ProPublica halló pruebas de que el modelo puede estar sesgado en perjuicio de las minorías.

https://www.technologyreview.es/s/9610/google-advierte-el-verdadero-peligro-de-la-ia-no-son-los-robots-asesinos-sino-los-algoritmos

¿Cómo sabemos que esos algoritmos-caja negra no contienen sesgos que van a discriminar a las minorías?

Por ejemplo, una nueva investigación demuestra que los sutiles sesgos de género presentes en la sociedad se han atrincherado también en los conjuntos de datos utilizados para enseñar capacidades lingüísticas a los programas de inteligencia artificial (IA). Es un problema porque, a medida que los algoritmos mejoren su capacidad y se utilicen en más áreas, sus inclinaciones sexistas podrían tener consecuencias muy negativas, como por ejemplo durante la búsqueda de empleo.

https://www.technologyreview.es/s/6506/acabar-con-los-algoritmos-sexistas-tambien-puede-ser-un-problema-para-la-ia

¿Cómo se defienden las corporaciones propietarias de los algoritmos?

defensa uno ->
artificial, pero inteligencia.
-----------------------------
Una defensa de la AI es llamarse inteligencia. La inteligencia humana es múltiple, hay muchos tipos de inteligencias y, en último extremo, es emocional. Porqué una u otra inteligencia humana decide lo que decide o hace lo que hace no tiene explicación (o no la conocemos). La inteligencia humana no puede rendir cuentas. La que puede rendir cuentas es la persona.

La inteligencia artificial se está desarrollando con tales niveles de complejidad que incluso los ingenieros que la diseñaron podrían ser incapaces de aislar la razón de cualquier acción determinada. Y no se le puede preguntar: no existe ninguna manera obvia de diseñar un sistema para que pueda explicar el por qué de lo que ha hecho.

https://www.technologyreview.es/s/7692/el-secreto-mas-oscuro-de-la-inteligencia-artificial-por-que-hace-lo-que-hace

Las inteligencias humanas son cajas emocionales. Las inteligencias artificiales son cajas negras. ¿Es lo mismo? ¿Es equivalente?

defensa dos ->
las personas también se equivocan, tienen sesgos y discriminan.
--------------------------------------------------------------
Sí. Pero las personas son responsables de sus actos. Lo que hacen tiene consecuencias. ¿Es lo mismo que un juez te dicte la prisión preventiva a que lo haga una inteligencia artificial? ¿Qué cambia?

coste cultural ->
eres única e irrepetible.
------------------------
Como persona soy única e irrepetible. Pero ¿hasta qué punto debo desear personalizaciones? Que otra inteligencia (natural o artificial) me personalice la dieta para adelgazar, el itinerario académico para titularme, el perfume, el medicamento, la taza del café con leche...

Mi muro de Facebook está personalizado, pero no sé cómo. Es una caja negra. Los resultados del buscador Google están personalizados, pero no sé como. Es otra caja negra. La industria de la persuasión o de la percepción social está en manos de inteligencias artificiales, es decir, en manos de robots que no rinden cuentas. Sí, lo sé. Pero a pesar de ello me gusta que mi muro esté personalizado. Me gusta ser yo, ser diferente.













